Apuntando a la Replicación del VIH
La replicación del VIH 1 es un proceso
de etapas múltiples.
Cada paso es crucial para la exitosa replicación, y
por lo tanto, un objetivo potencial de las drogas
antiretrovirales.
El paso uno es la infección de una célula
huésped apropiada, como el Linfocito T
CD4 +.
La entrada del VIH en la célula requiere
la presencia de ciertos receptores
en la superficie de la célula.
Receptores CD4 y co-receptores
como el CCR5 o el CXCR4.
Estos receptores interactúan con
complejos proteicos que están
integrados en la envoltura viral.
Estos complejos se componen de
2 glicoproteínas, una extracelular
llamada GP120
y una transmembrana llamada
GP41.
Cuando el HIV se acerca a la célula, el
GP120 se une a los receptores CD4.
Este proceso se denomina Acoplamiento
Este promueve la unión al co-receptor.
La unión con el co-receptor da como
resultado un cambio conformacional
in GP120.
Esto permite que el GP41 despliegue e
inserte sus terminales hidrofóbicas en
la membrana celular
Luego, GP41 se pliega sobre sí mismo.
Esto acerca el virus hacia la célula y
facilita la fusión de sus membranas.
La nucleocapside viral ingresa a la
célula y se rompe, liberando 2
hebras de ARN viral.
y 3 enzimas esenciales de replicación:
Integrasa,
Proteasa,
y Transcriptasa Inversa.
La  Transcriptasa Inversa inicia la transcripción
inversa del ARN viral.
Tiene dos dominios catalíticos: El
Sitio Activo de la Ribonucleasa H
y el Sitio Activo de la Polimerasa.
Aquí la hebra simple de ARN viral se
transcribe en ARN-ADN de doble hélice.
La Ribonucleasa H separa el ARN.
Entonces, la Polimerasa completa la
hebra de ADN restante para formar
una doble hélice de ADN.
Ahora, la Integrasa entra en acción.
Corta un dinucleotido de cada extremo
3'
del ADN creando 2 extremos cohesivos.
Luego, la Integrasa transfiere el ADN
al núcleo de la célula y facilita
su integración al genoma de la
célula huésped.
El genoma de la célula huésped contiene
ahora la información genética del HIV.
La activación de la célula induce la transcripción
del ADN proviral a ARN mensajero.
El ARN mensajero viral migra
al citoplasma,
donde se sintetizan los bloques de
construcción para un nuevo virus.
Algunos de ellos deben ser procesados
por la Proteasa viral.
La Proteasa corta proteínas largas
en proteínas Core mas pequeñas.
Este paso es crucial para crear
un virus infeccioso.
Dos hebras de ARN viral y las enzimas
replicadoras entonces de juntan y
las proteínas Core se ensamblan a su
alrededor formando la capside.
La partícula viral inmadura deja la célula
adquiriendo una nueva envoltura
de proteinas de la célula huésped
y virales.
El virus madura y está listo para
infectar otras células.
El VIH se replica miles de millones de
veces por día, destruyendo las
células inmunes del huésped.
y finalmente causando el avance
de la enfermedad.
Los fármacos que interfieren con
los pasos clave de la replicación,
pueden detener este fatal proceso.
La entrada a la célula huésped puede ser
bloqueada, por ejemplo, por inhibidores
de Fusión,
La inhibición de la Transcriptasa Inversa
mediante inhibidores nucleósido o por
inhibidores no-nucleósido reverso
transcriptasa es parte los
regimenes antiretrovirales estándar.
La acción de la Integrasa puede ser bloqueada.
Los inhibidores de la Proteasa también
son parte de las terapias retrovirales
estándar.
Cada etapa que se bloquee en la replicación
viral es un paso adelante hacia un mejor
control de
la enfermedad del VIH
Subtitulos: Pablo Fernández